title: 移动端开发的未来
date: 2018-07-25 16:02:27
categories: 杂谈
tags: Mobile
---

我是一名Android开发者。从去年下半年开始，就开始听到各种言论，例如“Android开发凉凉”、“移动端开发没出路了赶紧转行”、“要被XXX替代了”等等，充分反映了大家焦虑的心态。移动端开发真的要凉凉了吗？我也经常和朋友聊起这个话题，今天我决定写下自己的一些看法，供大家参考。

## 现状

移动端开发的现状是什么？我们可以从自己写的代码中寻找线索。以Android为例，很多大公司的移动端开发者写的最多的代码是这样的：

```java
LinearLayout layout = new LinearLayout();
layout.addView(xxxx);
...
```

或者也许是这样的：

```java
public class XXXView extends RelativeLayout {

    public XXXView(Context context) {
        this(context, null);
    }

    public XXXView(Context context,
            @Nullable AttributeSet attrs) {
        this(context, attrs, 0);
    }

    public XXXView(Context context, @Nullable AttributeSet attrs, int defStyleAttr) {
        super(context, attrs, defStyleAttr);
        initView();
    }

    private void initView() {
        LayoutInflater.from(getContext()).inflate(R.layout.xxxlayout, this, true);
        ...
    }

    public void setData(XXX xxx) {
      ...
    }
}
```

又或者是对着xml标签做出各种骚操作——UI开发。没错，如今移动端技术栈已经愈发趋于成熟完善，对业务来说，就连大公司的工程师也是在做UI的展示逻辑。大公司产品相对比较完善，后端管控了大部分业务逻辑，客户端做的就是取到后端的数据，然后通过`setText(xxx)`展示出来，然后通过接口返回的Boolean值来判断View显示还是隐藏。我听到很多人说，工作几年感觉自己没什么提升，天天都在堆代码，随便找个刚毕业的学生也能分分钟替代自己，于是就很焦虑。那对于工作几年的人来说，要想尽可能不让自己过早的被替代、被淘汰，就需要选一个有潜力的有前景的领域深挖。

**那么移动端开发的未来在哪里？**

## 动态化

在聊动态化之前，我们先聊聊Android的插件化。前两年，插件化火起来了。为什么火？因为可以实现Android应用不发版本的同时动态上线需求，同时热修复还可以动态的修复线上出现的bug。但是插件化存在最大的问题是什么呢？兼容性。Android机型太多太复杂，插件化框架难免会涉及到系统API的hook，兼容性问题就出现了，开发者会看到莫名其妙的错误上报上来却束手无策。随着Android版本的迭代更新，插件化这条路越来越不好走，Android P给了开发者们一个信号：别随便hook系统API了，Google要开始收口整顿了。插件化这条路注定无法一直走下去，于是开发者们另辟蹊径。最开始是继续用H5混合开发的方式，例如老牌Hybrid框架Cordova，但是性能不尽人意。

这时候Facebook开发出了一个跨时代的框架：**React-Native**。它提供了一个全新的思路：通过jscore进行js解析，使用原生的View进行渲染，提供桥机制调用原生的能力。React-Native是第一个真正的高性能的动态化框架，它的出现让Web前端和客户端的界限迅速变得模糊。随之而来的是各大公司的自研框架，例如阿里巴巴的**Weex**和美团点评的**[Picasso框架](https://tech.meituan.com/picasso_the_future.html)**。React-Native只提供了Android和iOS的双端支持，Weex扩展了思路，提供的Web端的支持，一个是React语法糖，一个是Vue语法糖。Picasso又不一样，Picasso是纯TS，DSL语法树，写法实在太简单，又准备在三端的基础上提供小程序端的支持。

今年GMTC大会，Flutter发布了第一个预览版，阿里巴巴闲鱼团队已经在闲鱼APP中使用了Flutter技术。Flutter三年前开始开发，直到今年才有第一个beta版本。通过Dart编写APP，然后编译成机器码同时运行在Android和iOS上，做到了原生跨平台，Hot Reload，性能很不错，可定制性也非常强，连封装的系统层Dart代码都能改。提供了Web、iOS、Android、React-Native开发者学习Flutter的入门文档，也是今年移动端少数的几个比较火的热点之一。它的思路不同于React-Native，是一种全新的思路，目前我对Flutter持乐观态度。

支付宝的动态方式不同于以上所有，它是完全基于自己的H5容器进行Hybrid开发，不过由于内核也是自研的（UC内核），所以性能各方面都比原生的WebView好，支付宝里非常多的页面都是基于H5容器开发的，包括支付宝小程序，这也算是一种动态化的方式吧，只不过研发成本太高：自研WebView内核。

目前来看，动态化的三驾马车已经初步形成：

- React-Native为首的jscore（v8）桥通信动态化方案
- 自研WebView内核，H5容器化方案
- Flutter（我觉得Flutter正在发力争取第三驾马车的位置）

动态化改变了移动开发的方式，模糊了Web前端和客户端的界限，让越来越多的人认识了什么是“大前端”。如果有经验的开发者们对这个方向进行深入研究，五年内，应该不会被淘汰了（笑）。

## 移动端机器学习

毫无疑问，移动端机器学习从去年年底就开始火起来了，TensorFlow也推出了移动端框架，很多应用都开始在移动端部署机器学习模型，例如相机类应用（faceu）、电商类应用（唯品会）等，包括离线的机器学习。如果深挖这个方向，我觉得十年内不会被淘汰。当然了，难度也不小。

## AR & VR

从支付宝的AR抢红包、QQ的AR踢球等玩法被越来越多的人体验，AR走进了人们的视野。对于广告引流玩法来说，AR无疑是能带来巨大收益的。月初大众点评亲子上线了“亲子奇妙日”活动，就是基于大头儿子小头爸爸的AR玩法。那么开发AR引擎的移动开发者自然成了香饽饽，目前AR主要应用的领域还是广告变现，不过很多公司也找到了AR的一些落地场景，比如卖家具的电商公司可以通过AR技术让用户在购买之前就能看到实物在自己家里到底能不能放得下，这能极大的提升用户的购买体验。如果是研究OpenGL、计算机图形学的移动开发者，可以往AR引擎开发方向发展，非常有前景。

VR同理。

## 移动端音视频

这个领域最火的产品当之无愧是抖音了，就连我自己都天天刷抖音。除了抖音，还有各大视频应用，都需要音视频开发领域的专业开发人员，图像处理、滤镜、裁剪等等骚操作都是需要专业的音视频开发知识才能做出来的，研究OpenGL、计算机图形学的移动开发者在这个领域也有很大的优势。据我所知，这方面人才现在缺口依然很大，各大公司求贤若渴，如果在这方面有经验并且愿意深挖的同学，自然是各大公司的香饽饽啦。

## 移动端区块链

区块链，今年最火的技术没有之一。从人人都在谈比特币到人人都在谈区块链，可以看出区块链技术已经被越来越多人熟知。无数区块链公司如雨后春笋般的冒出，连大公司们也按捺不住开始涉足区块链领域。对于移动端来说，区块链应用最多的还是数字钱包。但是未来移动端区块链一定会有更多的落地应用，例如[Status](https://status.im/)。区块链今年大火，移动端的区块链应用还没开始火，但是也不远了。如果有移动开发同学对区块链方向感兴趣的，可以开始研究起来了。如果要学习智能合约开发的同学，我推荐一个非常好的网站：[Cryptozombies](https://cryptozombies.io/)，绝对是入门solidity智能合约开发的精品。目前移动端的区块链人才还不多，各大公司也没有在招，但是两三年内，应该就会爆发了，现在还在探索落地场景的阶段，也给了对区块链技术感兴趣的移动开发同学学习的时间。改变世界的技术了解一下？

## 移动基础框架

UI未来可能都会被动态化技术接管，但是移动基础框架不会。但凡要开发一个APP，网络请求、日志处理、数据库处理、缓存、Push等框架都是不可或缺的，这部分和UI关系不大，又是APP的命脉所在。只要APP存在，基础框架就存在。有同学可能要说了，我用okhttp分分钟写一个网络请求出来，没错，这是okhttp已经帮我们做好了很多事。什么是框架？用一句话总结，我的理解就是：

**一种可以让能力差别较大的开发者写出功能、性能差不多的代码的库**

不知道大家能不能理解这种说法，我举个例子：如果使用HttpUrlConnection来写网络请求，可能不同能力的开发者写出来的代码不一样，网络请求的性能和效果也不一样。但是如果使用了okhttp库，只要看一看okhttp的文档，新手和老手写出来的代码估计差不多，性能和效果也差不多，这就是框架做出的最大的贡献。在这些框架的基础上，P5写的代码可能和P6、P7区别不会多大。然而，这些框架总要有人开发，开源的框架往往不能满足公司业务的需求，需要自研基础框架。尤其是BAT、TMD六家公司，移动端框架有大部分都是自研的，越来越多的公司也开始自研，所以如果是在这个方向有经验的移动开发者，在APP被淘汰之前，应该都不会被淘汰。这方面对移动开发者的知识深度和广度都要求相对较高，需要沉淀和学习。

## Android工具类应用

这个就比较特殊了，这类应用我举个例子：360手机助手。对于Android用户来说，清理内存、清理垃圾等已经成为了一种习惯，这方面应用的开发自然是不可少的，而且非常考验对Android知识的深度，你们懂得。

## 结语

上面六个（七个）移动端开发方向，是我总结出来的有潜力有前景的方向，各位移动开发同学可以参考，可以选择一个方向进行深挖，相信一定会有收获。嘴上焦虑是没有意义的，最好的办法就是付出行动。积土成山，风雨兴焉；积水成渊，蛟龙生焉；积善成德，而神明自得，圣心备焉。故不积跬步，无以至千里；不积小流，无以成江海。骐骥一跃，不能十步；驽马十驾，功在不舍。锲而舍之，朽木不折；锲而不舍，金石可镂。蚓无爪牙之利，筋骨之强，上食埃土，下饮黄泉，用心一也。蟹六跪而二螯，非蛇鳝之穴无可寄托者，用心躁也。