title: 客户端自动化测试小探索
date: 2016-10-31 15:07:42
categories: testing
tags: calabash
---

> 本文背景：最近花了两三天时间小探索了一下客户端的自动化测试，起因是因为公司项目在提测之前必须自己手点一些固有的测试case，确定没问题才能提测。实在懒得点，就想探寻一下有没有比较简单的办法解决这个问题。

# 技术选型

客户端测试我了解的不是很专业，在我的之前的认知里，主要由appium，macaca等构成，都是通过脚本去控制UI的各种操作，抓取元素模拟点击等等。适用场景上，确实比较适合做一些固有case的回归，但是脚本维护的成本略高，不过支持的语言够多，尤其是appium，几乎支持了所有主流语言，我试着写了一下，问题不大，就是当固有case发生变化的时候比较惨，代码很多都没法用了。虽然理论上讲固有case是不会发生变化的，但是在业务导向的团队中，不可能百分百保证固有case不发生变化，尤其还是在一个新业务的探索发展阶段。

我是一个Android DEVER，那么我想了一个够简单的方法：通过AS2.2版本的新特性：Espresso的单元测试录制，让写UT更轻松。但是在我试过之后发现一个鸡肋的问题：录制好的脚本不更改几乎没法用。因为在大型的app上，元素的定位不是那么简单的，而录制的脚本中几乎都用`allOf`来定位元素，显然就是不行的，那么维护脚本的成本就大了，很多情况下不亚于直接用appium直接去写，所以这个方案我就放弃掉了。

我理想中的方案是：维护脚本成本够低、写test case够简单、可读性够强、如果能Android & iOS共用那更棒，最关键的一点：**时间成本要少**。

于是我邂逅了[Calabash](http://calaba.sh/)。

# Calabash上手

我第一眼就相中它的原因就是：**它可以用一种类似自然语言的方式编写测试用例**。以往的方式都是TDD，而calabash是BDD，这让我感到很新奇，于是我做了一波尝试。

先给大家看看我写的第一个固有case（是固有case里最简单的一个）：

```
Feature: xxx固有用例

  Scenario: 功能：首页
  	Then I see "跳过"
  	When I press "跳过"
    Then I press "上海"
    When I press view with id "city"
    Then I see "海外"
    When I press "海外"
    And I press view with id "start_search"
    When I enter "东京" into input field number 1
    Then I press list item number 1
    Then I see "东京"
    When I press "美食"
    Then I see "美食"
    Then I go back
    When I see "景点"
    Then I press "景点"
    Then I see "景点"
    Then I go back
    Then I press view with id "title_image"
    Then I wait for 5 seconds
    Then I press webview text "特价机票"
    Then I wait for 5 seconds
    Then I go back
    Then I go back
    When I scroll down recyclerview with id "main_listview" count 5
    Then I see "猜你喜欢"
    Then I press view with id "root_rl" number 1
    Then I wait for 10 seconds
```

这个没写过代码的人我相信都看得懂，其实就是用我们常规的思维模式去写测试用例。用法非常简单，如果是Mac的小伙伴那简直不要太爽，天生自带ruby，直接用gem去安装calabash就可以，这里推荐[安装calabash-android](https://github.com/calabash/calabash-android/blob/master/documentation/installation.md)，其实安装calabash-ios应该是类似的，大家去calabash的[github organization](https://github.com/calabash)中找相应平台的repo就可以，这里我以Android为例。

安装完之后，直接用calabash gen生成目录就可以，固有的目录都会自动生成，其实主要和我们相关的就是`features`目录。
这里面分为三部分：

>* step宏定义+自定义
>* 各种hooks的support支持
>* 自己写的测试用例，文件名用`.feature`结尾

很简单，上面的测试case就是自己写的测试用例。到这里我突然要告诉大家：calabash只支持ruby。其实如果我不说，估计大家都考虑不到语言，因为从这个case上看，根本看不出语言。不过大家别担心，这里用到ruby的地方无非在一些自定义step和hooks，其他的目前我没发现哪里还需要用了，而且用到的ruby极其基础简单，不需要学，不知道的Google一下就完事了。

最后用calabash run命令启动就可以，别忘了要有apk或者ipa包，这部分我就不细说了，去github看会比较详细。

其实到这里就讲完了，接下来我会分享一下我这两天遇到的坑，也是我觉得用calabash的难点。

# 疑难杂症

## 难点一：定位元素

这部分以Android为例，显然很多页面经常会出现id相同的情况，那么我们要通过各种手段定位到唯一的元素。Android极其推荐使用sdk tools目录下的`uiautomatorviewer`进行元素抓取和定位，配合肉眼和calabash console进行定位，三者结合基本上差不多，无非就是花时间多少的问题。那么webview部分calabash也是支持的，主要是通过css以及各种条件筛选进行定位，其中text内容匹配用到的最多。

这部分只能慢慢摸索，有经验就会快了。

在定位元素的过程中，会遇到一些宏定义的step不够用的情况，需要自己自定义step。这里给大家看我这两天自定义的几个step：

```
Then /^I press webview text "([^\"]*)"$/ do |text|
	touch("android.webkit.WebView css:'a' {textContent CONTAINS[c] '#{text}'}")
end

Then /^I press view with id "([^\"]*)" number (\d+)$/ do |id, number|
  tap_when_element_exists("* id:'#{id}' index:#{number}")
end

When /^I scroll down recyclerview with id "([^\"]*)" count (\d+)$/ do |id, count|
	for i in 0..Integer(count) 
  	scroll("android.support.v7.widget.RecyclerView id:'#{id}'", :down)
	end
end
```
这ruby很简单把，无非就是包了一层calabash的api然后识别了一下，没啥技术含量，主要就是自己方便用，扩展一下step，这三个自定义的step我在上面的case中都有用到。

## 难点二：流程控制

### Feature

我们在上面的case中可以看到有`Feature`的标识，这是calabash的一个控制单元（我的理解），每运行一个Feature，apk都会卸载重装，保证每次都是全新无副作用的应用。

### Scenario

这个标识是囊括在Feature中的，一个Feature可以有很多个Scenario，运行每个Scenario的时候应用只会退出再重进，不会卸载再重装。

### Hooks

在feature/support包下，我们会看到这么几个ruby文件：

>* app_installation_hooks.rb
>* app_life_cycle_hooks.rb
>* env.rb
>* hooks.rb

可以看到，基本上都是hook用的，我们看一个简单的`app_life_cycle_hooks.rb`理解理解：

```
require 'calabash-android/management/adb'
require 'calabash-android/operations'

Before do |scenario|
  start_test_server_in_background
end

After do |scenario|
  if scenario.failed?
    screenshot_embed
  end
  shutdown_test_server
end
```
这是默认就生成好的，从字面意思上看，就是app生命周期的hook，这里可以看到，在主要用到了`Before`和`After`关键字进行操作，这个显然很容易就看懂了，于是我自己写了一个在每个step执行之后都等待2秒的hook，下面的代码写在`hooks.rb`中（这个文件默认生成是空的）：

```
require 'calabash-android/calabash_steps'

AfterStep do |scenario|
	sleep 2
end
```
很容易对吧？关于这部分想多了解的可以看[cucumber wiki中的Hooks部分](https://github.com/cucumber/cucumber/wiki/Hooks)。

# 总结

首先，calabash是我最后唯一选中的客户端自动化固有case的方案。这里说下原因：

>* 脚本维护成本很低，就算固有case发生变化，也可以花很少的时间迅速更改脚本
>* 我们的业务固有case数量不大，操作主要涵盖的部分calabash都可以完成，编写脚本的成本低，无语言障碍
>* 可读性非常强，代码简单易懂，任何一位DEVER都可以零成本上手，有Mac的连装环境都差不多省了
>* 小范围组内使用成本低，坑有但是并不大，都可以解决，某些机型不兼容问题直接用genymotion跑就行了，最简单（主要还是固有case不复杂）
>* Android & iOS都可以使用
>* 玩起来很有意思，对于我这种懒人来说是福音

估计还有一些高级的玩法我还不会，不过目前这些都够我写一些固有case了，目前我们组内将会对这个方案进行评估，没啥问题就组内小范围用了，如果有感兴趣的朋友欢迎一起讨论唷。

谢谢大家。